### 2020-05-28 docs/index.Rmd
Version seminario de grado
Entrega 1

---
title: "¿Como disminuir la desigualdad del conocimiento civico?"
csl: "../input/bib/apa6.csl"
bibliography: "../input/bib/zlibrary.bib"
author: " "
output:
    html_document:
        smart: false
        includes:
          in_header: head_github-activity.html
---
<div style="text-align: justify">

# Resumen:

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).. En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes. Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades. En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.

## ¿Como acceder al Articulo?.

Para visualizar el documento haga click en la parte superior derecha, ya sea en "Articulo en linea" o en "Descargar en PDF"

### Profesor guía:

-  Juan Carlos Castillo, Departamento de Sociología, Universidad de Chile. [juancastillov@uchile.cl](juancastillov@uchile.cl), [jc-castillo.com](http://jc-castillo.com/)

### Reproductivilidad y documentacion.

The repository of the project in Github is structured according to the [IPO reproducibility protocol](https://juancarloscastillo.github.io/ipo/).