### 2020-06-03 docs/pres_2_t2.Rmd

---
title: "presentacion taller 2"
subtitle: " "
author: ".small[Francisco Meneses Rivas <br><br> Departamento de Sociología - UCH / COES <br><br>]"
date: " "
output:
  xaringan::moon_reader:
    css:
        - default
        - default-fonts
        - custom.css
    lib_dir: libs
    nature:
      slideNumberFormat:   |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
          </div>
        </div>`
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "xaringan_custom/macros.js"
    seal: false # esto omite title slide automática
---
class: inverse, bottom, right

```{r setup, include=FALSE, cache = FALSE}
require("knitr")
library(xaringan)
library(texreg)
options(htmltools.dir.version = FALSE)
pacman::p_load(RefManageR)
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Correr esta linea para ejecutar
rmarkdown::render('pres_2_t2.Rmd', 'xaringan::moon_reader')

```

```{r include=FALSE}

load(file = "../output/images/results_1.Rdata")
load(file = "../output/images/results_2.Rdata")
load(file = "../output/images/results_3.Rdata")
load(file = "../output/images/results_4.Rdata")
load(file = "../output/images/results_5.Rdata")
load(file = "../output/images/results_7.Rdata")
load(file = "../output/images/results_8.Rdata")
```

<!---
About macros.js: permite escalar las imágenes como [:scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
--->
# ¿Como resolver la reproduccion de la desigualdad politica?
## * Un trabajo multinevel sobre la importancia del manejo del lenguaje *
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, Estudiante de Sociologia de la universidad de Chile.

<br>

.small[Seminario de grado - Profesor Guía Juan Carlos Castillo]
---
class: center, middle

#Presentacion del problema social
---

  #La problematica de la desigualdad politica

![](../input/images/Diapositiva1.png)

---

class: center, middle

#Antecedentes teoricos.

---

## Escuela de la reproduccion cultural 
  * Bourdieu y Berstein

    + Habilidades: incorporacion de pautas complejas de lenguaje (Bernstein, 1977)

    +  Gustos: influencia social sobre los intereses personales  (Bourdieu,1979)

## Investigaciones actuales

 * Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana

    + Desigualdad social en el conocimiento civico (Schulz,2010)

    + Papel fundamental del capital cultural (Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014)

    + Dificultad de los estudiantes para comprender la prueba  (Zhang,Torney-Purta & Mislevy, 2015)
---
class: middle, center

## Concepto principal: _EL CONOCOCIMIENTO CIVICO_

---
## Discutiendo los antecedentes

  1. Falta de claridad del papel que poseen los intereses y las habilidades

  2. Sobre-estimacion del efecto del nivel socioeconomico por ausencia de mediadores.
    * la importancia del manejo del lenguaje.
    * la importancia de la capacidades analiticas.
    * la importancia de las capacididades de memeoria.

  3. falta de propuestas focalizadas a sectores vulnerables
---
<div style="text-align: justify">

## Preguntas e hipotesis de investigación:

  * Objetivo general: Comprender el rol que cumple la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico.

* Objetivos específicos:

    + Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico incorporando factores influyentes señalados por la literatura.

    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica en mayor medida por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.

    + Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver la desigualdad social del conocimiento cívico.

<div/>
---
 # Metodo

  ## Variables 
    - Prueba internacional de conocimiento civico (ISSC)
    - Prueba de comprension lectora de lenguaje (SIMCE)
    - National index of socioeconomic background (ISSC)
  ## Estadisticos
    - path uni-nivel y multi-nivel(en progreso)
    - interacciones entre niveles de regresiones multinivel

---
class: center, middle
# Resultados: 
---

class: middle, center

# H1: La evidencia señala que la desigualdad del conocimiento civico es mediada en buena medida por el manejo del lenguaje.

---

class: middle, center

# Analisis multinivel

---
class: center

![](../input/images/tabla_regmultinivel.png){width=90%}

---
![](../input/images/Diapositiva5.png)

---
class: middle, center

# ¿Como podemos disminuir la desigualdad del conocimiento civico?

---
![La moderacion de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
---
 # Conclusion:

 1. La comprension lectora posee una alta y robusta relacion con el conocimiento civico

 2. La comprension lectora posee mayor capacidad que el interes politico para explicar  la desigualdad del conocimeinto civico

 3. La comprension lectora puede mejorar el conocimiento civico en contextos de vulnerabilidad socioeconomica, por ende, la eficacia de la ley F.C. depende de mejorar el uso del lenguaje.

---

 # Discusión

  1. Ha existido una exageracion de la transmicion intergeneracional de valores e interes politico.

  2. Es necesario revisar relaciones anteriormente señaladas controlando por el efecto de la comprension lectora

  3. Es necesario generar una prueba que este menos influida por la dificultad del lenguaje para una comparacion más valida