### 2020-08-06 production/prod_analisis.rmd
se elimina base original

---
title: "tesis"
author: "francisco meneses"
date: "24-10-2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Cargar librerías
```{r}
pacman::p_load(lme4,
               reghelper,
               haven,
               descr,
               stargazer,
               ggplot2, # gr?ficos
               dplyr, # manipulacion de datos
               texreg, # tablas lme4
               sjPlot #graficos
)
```

```{r}
load(file = "../input/data/proc/data.RData")
```

```{r}
library(ggplot2)
library(ggplot2)
library(hrbrthemes)
#install.packages("hrbrthemes")
data$alto_nse<-as.character(ifelse(data$nse>=0,1,0))

scatter <-ggplot(data, aes(x=p.civ, y=p.leng, color=alto_nse)) + 
    geom_point(size=2) +
    theme_classic()

```

```{r}
summary(data)
#table(data$p.leng)
sd(data$p.civ)

```

```{r}
results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_1)
```

```{r results='asis'}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres  + m_nse  +  m_cult_part  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres + m_cult_part   + m_nse  + ip_estudiante +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 + p.leng | idschool), data = data, REML=F)

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng*m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

save(results_1, file = "../output/images/results_1.Rdata")
save(results_2, file = "../output/images/results_2.Rdata")
save(results_3, file = "../output/images/results_3.Rdata")
save(results_4, file = "../output/images/results_4.Rdata")
save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")

regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))

save(regresion_tex, file = "../output/images/regtex.Rdata")
save(regresion_tex, file = "../output/images/reghtml.Rdata")

load(file = "../output/images/reghtml.Rdata")

```

```{r}
inta<-plot_model(results_5, type = "int")
inta

```

```{r}
results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
results_8 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_7,results_8), type="text")

save(results_7, file = "../output/images/results_7.Rdata")
save(results_8, file = "../output/images/results_8.Rdata")

```

```{r}
int2<-plot_model(results_7, type = "int")
int2
```

```{r}

results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + Ocupacion*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

int1<-plot_model(results_5, type = "int")
#int2<-plot_model(results_6, type = "int")
intcentrada<-plot_model(results_7, type = "int")

save(int1, file= "../output/images/int1.png")
save(int2, file= "../output/images/int2.png")
save(intcentrada, file= "../output/images/int3.png")
int1
int2
intcentrada

```

```{r}
results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng  + m_nse + m_ip_padres +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_2)
```

```{r}
results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + m_ip_padres + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
screenreg(results_3)

results_3_lm = lm(p.civ ~ Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng,  data = data) 
```

```{r}
anova(results_2,results_3)
```

```{r}
results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_6

```

```{r}
anova(results_2,results_3)
anova(results_3,results_4)
anova(results_2,results_4)
```

hacer un indicador que solo tome a los que tienen mas del 80%.

```{r}
results_12 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_1,results_12, results_2,results_3, results_6), type="text")
```

los padres con interes por la politica eligen colegios que probablemente tengan ciertas practicas politicas y de buena calidad.

#grafico de la interaccion. el efecto del lenguaje 
```{r}
#plot_model(results_5, type = "int")
plot_model(results_6, type = "int")
```

correlacion entre interes de de los padres y cualidades democraticas del colegio. 
```{r}

library(corrplot)
basecor<-select(data, m_ip_padres, m_cult_part, m_apert_disc, m_esp_part,m_nse, m_p.leng, p.civ)

cor <- cor(basecor)
Correlaciones  <-corrplot.mixed(cor)
save(Correlaciones, file = "../output/images/correlaciones.html")

```

# Comprobamos que todo sigue funcionando despues del centrado por el grupo. 
```{r}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_sincentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado_interaccion = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado*nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante  + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_sincentrado, results_concentrado,results_concentrado_interaccion ), type="text")

```

#Evaluamos el efecto de intarccion que posee el lenguaje en la relacion entre el nse y el cc. Anula dicha relacion. 
```{r}

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + nse*p.leng_centrado  + m_p.leng + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + nse| idschool), data = data, REML=F) 
regresion<-stargazer(results_5, type="text")
plot_model(results_5, type = "int")

hist(data$Ocupacion)

save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")

```