### 2020-08-12 production/prod_analisis.rmd

---
title: "tesis"
author: "francisco meneses"
date: "24-10-2019"
output: 
  html_document:
    css: custom.css
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Cargar librerías
```{r}
pacman::p_load(lme4,
               reghelper,
               haven,
               descr,
               stargazer,
               ggplot2, # gr?ficos
               dplyr, # manipulacion de datos
               texreg, # tablas lme4
               sjPlot #graficos
)
```

```{r}
load(file = "../input/data/proc/data.RData")
```

```{r}
library(ggplot2)
library(ggplot2)
library(hrbrthemes)
#install.packages("hrbrthemes")
data$alto_nse<-as.character(ifelse(data$nse>=0,1,0))

scatter <-ggplot(data, aes(x=p.civ, y=p.leng, color=alto_nse)) + 
    geom_point(size=2) +
    theme_classic()

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

```

```{r}
summary(data)
#table(data$p.leng)
sd(data$p.civ)

```

```{r}
results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_1)
```

```{r results='asis'}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres  + m_nse  +  m_cult_part  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres + m_cult_part   + m_nse  + ip_estudiante +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 + p.leng | idschool), data = data, REML=F)

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng*m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

save(results_1, file = "../output/images/results_1.Rdata")
save(results_2, file = "../output/images/results_2.Rdata")
save(results_3, file = "../output/images/results_3.Rdata")
save(results_4, file = "../output/images/results_4.Rdata")
save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")

regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))

save(regresion_tex, file = "../output/images/regtex.Rdata")
save(regresion_tex, file = "../output/images/reghtml.Rdata")

load(file = "../output/images/reghtml.Rdata")

```

```{r}
inta<-plot_model(results_5, type = "int")
inta

```

```{r}
results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
results_8 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_7,results_8), type="text")

save(results_7, file = "../output/images/results_7.Rdata")
save(results_8, file = "../output/images/results_8.Rdata")

```

```{r}
int2<-plot_model(results_7, type = "int")
int2
```

```{r}

results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + Ocupacion*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

int1<-plot_model(results_5, type = "int")
#int2<-plot_model(results_6, type = "int")
intcentrada<-plot_model(results_7, type = "int")

save(int1, file= "../output/images/int1.png")
save(int2, file= "../output/images/int2.png")
save(intcentrada, file= "../output/images/int3.png")
int1
int2
intcentrada

```

```{r}
results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng  + m_nse + m_ip_padres +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_2)
```

```{r}
results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + m_ip_padres + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
screenreg(results_3)

results_3_lm = lm(p.civ ~ Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng,  data = data) 
```

```{r}
anova(results_2,results_3)
```

```{r}
results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_6

```

```{r}
anova(results_2,results_3)
anova(results_3,results_4)
anova(results_2,results_4)
```

hacer un indicador que solo tome a los que tienen mas del 80%.

```{r}
results_12 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_1,results_12, results_2,results_3, results_6), type="text")
```

los padres con interes por la politica eligen colegios que probablemente tengan ciertas practicas politicas y de buena calidad.

#grafico de la interaccion. el efecto del lenguaje 
```{r}
#plot_model(results_5, type = "int")
plot_model(results_6, type = "int")
```

correlacion entre interes de de los padres y cualidades democraticas del colegio. 
```{r}

library(corrplot)
basecor<-select(data, m_ip_padres, m_cult_part, m_apert_disc, m_esp_part,m_nse, m_p.leng, p.civ)

cor <- cor(basecor)
Correlaciones  <-corrplot.mixed(cor)
save(Correlaciones, file = "../output/images/correlaciones.html")

```

# Comprobamos que todo sigue funcionando despues del centrado por el grupo. 
```{r}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_sincentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado_interaccion = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado*nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante  + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_sincentrado, results_concentrado,results_concentrado_interaccion ), type="text")

```

#Evaluamos el efecto de intarccion que posee el lenguaje en la relacion entre el nse y el cc. Anula dicha relacion. 
```{r}

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + nse*p.leng_centrado  + m_p.leng + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + nse| idschool), data = data, REML=F) 
regresion<-stargazer(results_5, type="text")
plot_model(results_5, type = "int")

hist(data$Ocupacion)

save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")

```

# Mediacion multinivel.

## Medicacion nivel 1 sin centrado
```{r}
lenguaje_nse = lmer(p.leng ~ 1 +  nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse = lmer(p.civ ~ 1 +  nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng = lmer(p.civ ~ 1 + nse + p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_int = lmer(p.civ ~ 1 + nse + ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_intleng = lmer(p.civ ~ 1 + nse + ip_estudiante + p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse, civica_nse,civica_nse_leng,civica_nse_int,civica_nse_intleng), type="text")

```

## Medicacion nivel 1 con centrado
```{r}

data$nse_c = as.numeric(data$nse - data$m_nse)
data$ipe_c = as.numeric(data$ip_estudiante - data$m_ip_estudiante)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_p.civ = mean(p.civ))

data$p.civ_c = as.numeric(data$p.civ - data$m_p.civ)

lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1  + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_intleng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c + p.leng_centrado + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse, civica_nse,civica_nse_leng,civica_nse_int,civica_nse_intleng), type="text")

```

```{r}
# Proporcion del efectpo controlada por lenguaje (36%)

24.6 - 15.7

(8.9*100)/24.6

# Proporcion del efecto controlada por interes politico (5%)

24.46 - 23.33

(1.3*100)/24.46

```

```{r}

lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_int_m = lmer(m_p.civ ~ 1  + m_ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_int_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_intleng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_ip_estudiante + m_p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse_m, civica_nse_m,civica_nse_leng_m,civica_nse_int_m,civica_nse_intleng_m), type="text")

```

### Tabla de presentacion

#### usando NSE

```{r results='asis'}

lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))

htmlreg(list(lenguaje_nse_c,civica_nse_c, civica_nse_leng_c, lenguaje_nse_m, civica_nse_m, civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "NSE (C)", "Lenguaje (C)", "NSE (M)", "Lenguaje (M)" ), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

```

```{r}

# proporcion del efecto controlado por lenguaje centrado (Nivel 1)
((18.84 - 11.29)*100)/18.4

# proporcion del efecto controlado por promedio del lenguaje (Nivel 2)

((55.86 - 43.31)*100)/55.86

```

### Usando cantidad de libros en el hogar

```{r results='asis'}

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Libros_m = mean(Libros))

Libros_c = as.numeric(data$Libros - data$Libros_m)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + Libros_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

libros_lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  Libros_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  Libros_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + Libros_m + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

htmlreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)"), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

screenreg(list(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_c,libros_civica_nse_leng_c))
```