### 2020-09-23 Presentacion.Rmd
.

---
title: "Reporte de resultados"
subtitle: " "
author: ""
date: " "
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: ["xaringan_custom/xaringan-themer.css","xaringan_custom/progress-bar.css","https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/3.7.0/animate.min.css"]
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "xaringan_custom/macros.js"
    seal: false # esto omite title slide automática
---
class: inverse, bottom, right

```{r setup, include=FALSE, cache = FALSE}
require("knitr")
options(htmltools.dir.version = FALSE)
pacman::p_load(RefManageR)
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Correr esta linea para ejecutar
rmarkdown::render('xaringan::moon_reader')
```

<!---
About macros.js: permite escalar las imágenes como [:scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
.pull-left[<images/Conocimiento cívico.png>] 
.pull-right[<images/Conocimiento cívico_graf.png>]

--->

# __EL PODER DE LAS PALABRAS__
#El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos. 
## *Problemas, soluciones y proyecciones *
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, *Universidad de Chile*

<br>

.small[Profesor guía: Juan Carlos Castillo]

---

layout: true
class: animated, fadeIn

---
class: inverse, middle, center, slideInRight

# ¿Qué planeo estudiar?...
---
## Desigualdad en la voz política

.center[![:scale 60%](https://raw.githubusercontent.com/franciscomeneses/Seminario/master/input/images/Diapositiva1.PNG)]

### Con distintas expresiones
  * Desigualdad en participación institucional y no institucional (ELSOC)
  * Problemas de representación en políticas del Estado, siendo un nodo de la desigualdad (PNUD)

---

## Desigualdad política en prácticas, actitudes y habilidades.

 * Diferencias en participación y actitudes.

 * Estudios de socialización politica: La familia y la escuela como espacio de reproducción.

 * La educación cívica como alternativa a la reproducción y la apatía poltíca.

       * Diferencias en Habilidades y Conocimientos: El concepto de __conocimiento y habilidades para la vida ciudadana__

.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]

---

## ¿Cómo podemos explicar la desigualdad en las habilidades políticas?

 * Transferencia en valores políticos: La charla de sobremesa

 * Transmición de recursos y habilidades: capacidades cognitivas

 * Mi propuesta: La transmisión de habilidades es una mejor explicación para la desigualdad.

 * Más particularmente, __la de comprensión lectora es fundametal para las habilidades politicas__

.under[![](images/losdellenguaje.png)]

---
### Preguntas de Investigación

.center[![30%](input/images/diagrama_teorico.png)]

  + ¿Existe relación entre comprensión lectora y habilidades políticas? 
  + ¿Es la comprensión lectora más capaz de explicar la desigualdad del conocimiento cívico que el interés político? 
  + ¿Cómo podemos disminuir la desigualdad?

---
class: inverse, middle, center, slideInRight

# ¿Cómo voy a estudiarlo?...
---

# Metodología.

* perspectiva cuantitativa

* base de datos ICCS-SIMCE

* Mediación: X -> M -> Y

* Multinivel: para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios

---

class: inverse, middle, center, slideInRight

# Resultados: Relación, Mediación e Interacción.

---
# Existe efectivamente una relación entre comprensión lectora y habilidades políticas

 * En correlato con la teoría, existe una coincidencia empirica

.under[![](images/relacionmacro.png)]

---

#  Manejo del lenguaje explica más que interés político

.center[![](input/images/diagrama.png)]

---

.center[![20%](input/images/interaction.png)]

---

# Conclusiones, discusiones y aprendizajes.

Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad política, como Brady et al. (2015)

Mejorar la comprensión lectora como objetivo democratizador

Apoyo en CL, a estudiantes y colegios con bajo rendimiento, para mejorar la recepción del curso de Educación cívica.

---

layout: true
class: animated, fadeIn

---

class: inverse, middle, center, slideInRight

# “Mi visión de la alfabetización va más allá del ba, be, bi, bo, bu; porque implica una comprensión crítica de la realidad social, política y económica en la que vive el alfabetizado” (Paulo Freire, 1992)

---