### 2023-03-17 production/prod_analisis.rmd

  ---
title: "Analisis multinivel"
author: "francisco meneses"
date: "24-10-2019"
output: 
  html_document:
    css: custom.css
    theme: united
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Cargar librerías
```{r}
pacman::p_load(lme4,
               reghelper,
               haven,
               descr,
               stargazer,
               ggplot2, # gr?ficos
               dplyr, # manipulacion de datos
               texreg, # tablas lme4
               sjPlot #graficos
)
```

```{r}
load(file = "../input/data/proc/data.RData")
```

```{r}
library(ggplot2)
library(ggplot2)
library(hrbrthemes)
#install.packages("hrbrthemes")
data$alto_nse<-as.character(ifelse(data$nse>=0,1,0))

scatter <-ggplot(data, aes(x=p.civ, y=p.leng, color=alto_nse)) + 
    geom_point(size=2) +
    theme_classic()

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

```

```{r}
summary(data)
#table(data$p.leng)
sd(data$p.civ)

```

```{r}
results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_1)
```

```{r results='asis'}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres  + m_nse  +  m_cult_part  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres + m_cult_part   + m_nse  + ip_estudiante +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 + p.leng | idschool), data = data, REML=F)

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng*m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

save(results_1, file = "../output/images/results_1.Rdata")
save(results_2, file = "../output/images/results_2.Rdata")
save(results_3, file = "../output/images/results_3.Rdata")
save(results_4, file = "../output/images/results_4.Rdata")
save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")

regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))

save(regresion_tex, file = "../output/images/regtex.Rdata")
save(regresion_tex, file = "../output/images/reghtml.Rdata")

load(file = "../output/images/reghtml.Rdata")

```

```{r}
inta<-plot_model(results_5, type = "int")
inta

```

```{r}
results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
results_8 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_7,results_8), type="text")

save(results_7, file = "../output/images/results_7.Rdata")
save(results_8, file = "../output/images/results_8.Rdata")

```

```{r}
int2<-plot_model(results_7, type = "int")
int2
```

```{r}

results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + Ocupacion*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

int1<-plot_model(results_5, type = "int")

sjPlot::plot_model(results_5, type = c("int"),                                                                title = "¿Como disminuir la desigualdad en el conocimiento cívico?",  
                                                                    mdrt.values = "meansd") +  scale_color_discrete("Puntaje de conocimiento cívico", labels = c("- 1 DS", "Media", "+ 1 DS")) + theme(legend.position = "bottom")

#int2<-plot_model(results_6, type = "int")
intcentrada<-plot_model(results_7, type = "int")

save(int1, file= "../output/images/int1.png")
save(int2, file= "../output/images/int2.png")
save(intcentrada, file= "../output/images/int3.png")
int1
int2
intcentrada

```

```{r}
results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng  + m_nse + m_ip_padres +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_2)
```

```{r}
results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante + ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
screenreg(results_3)

results_3_lm = lm(p.civ ~ Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng,  data = data) 
```

```{r}
anova(results_2,results_3)
```

```{r}
results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse +  (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_6

```

```{r}
anova(results_2,results_3)
anova(results_3,results_4)
anova(results_2,results_4)
```

hacer un indicador que solo tome a los que tienen mas del 80%.

```{r}
results_12 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_1,results_12, results_2,results_3, results_6), type="text")
```

los padres con interes por la politica eligen colegios que probablemente tengan ciertas practicas politicas y de buena calidad.

#grafico de la interaccion. el efecto del lenguaje 
```{r}
#plot_model(results_5, type = "int")
plot_model(results_6, type = "int")
```

correlacion entre interes de de los padres y cualidades democraticas del colegio. 
```{r}

library(corrplot)
basecor<-select(data, m_ip_padres, m_cult_part, m_apert_disc, m_esp_part,m_nse, m_p.leng, p.civ, p.leng, nse)

cor <- cor(basecor)
Correlaciones  <-corrplot.mixed(cor)
save(Correlaciones, file = "../output/images/correlaciones.html")

```

# Comprobamos que todo sigue funcionando despues del centrado por el grupo. 
```{r}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_sincentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado_interaccion = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado*nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante  + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_sincentrado, results_concentrado,results_concentrado_interaccion ), type="text")

```

#Evaluamos el efecto de intarccion que posee el lenguaje en la relacion entre el nse y el cc. Anula dicha relacion. 
```{r}

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + nse*p.leng_centrado  + m_p.leng + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + nse| idschool), data = data, REML=F) 
regresion<-stargazer(results_5, type="text")
plot_model(results_5, type = "int")

hist(data$Ocupacion)

save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")

```

# Mediacion multinivel.

## Medicacion nivel 1 sin centrado
```{r}
lenguaje_nse = lmer(p.leng ~ 1 +  nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse = lmer(p.civ ~ 1 +  nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng = lmer(p.civ ~ 1 + nse + p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_int = lmer(p.civ ~ 1 + nse + ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_intleng = lmer(p.civ ~ 1 + nse + ip_estudiante + p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse, civica_nse,civica_nse_leng,civica_nse_int,civica_nse_intleng), type="text")

```

## Medicacion nivel 1 con centrado
```{r}

data$nse_c = as.numeric(data$nse - data$m_nse)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_ip_estudiante.or = mean(ip_estudiante.or))

data$ipe_c = as.numeric(data$ip_estudiante.or - data$m_ip_estudiante.or)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_p.civ = mean(p.civ))

data$p.civ_c = as.numeric(data$p.civ - data$m_p.civ)

lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

int_nse_c = lmer(ipe_c ~ 1  + nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_intleng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c + p.leng_centrado + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse_c, int_nse_c,civica_nse_c,civica_nse_int_c,civica_nse_leng_c,civica_nse_intleng_c), type="text")

```

```{r}
# Proporcion del efectpo controlada por lenguaje (36%)

24.6 - 15.7

(8.9*100)/24.6

# Proporcion del efecto controlada por interes politico (5%)

24.46 - 23.33

(1.3*100)/24.46

```

```{r}

```

```{r}

# Hacer porcentaje lenguaje centrado
summary(data$p.leng_centrado)

168.3130 + 123.8707

292.1837 - 100

data$p.leng.c.pr <- as.numeric((data$p.leng_centrado + 168.3130)*100)/292.1837

hist(data$p.leng.c.pr)

#Hacer porcentaje interes poltico centrado

summary(data$ipe_c)
0.6522 + 2.9600

data$ipe_c.pr <- as.numeric((data$ipe_c + 0.6522 )*100)/3.6122

hist(data$ipe_c.pr)

# Hacer porcentaje conocimiento civico

summary(data$p.civ_c)
287.54 + 241.57

529.11

data$p.civ_c.pr <- as.numeric((data$p.civ_c + 287.54 )*100)/529.11

hist(data$p.civ_c.pr)

# hacer porcentaje nivel socioeconomico centrado

summary(data$nse_c)
2.33171  + 2.79194

5.12365

data$nse_c.pr <- as.numeric((data$nse_c + 2.33171 )*100)/5.12365

hist(data$nse_c.pr)
```

```{r}

lenguaje_nse_c = lmer(p.leng.c.pr ~ 1 +  nse_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

int_nse_c = lmer(ipe_c.pr ~ 1  + nse_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 +  nse_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_int_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 + nse_c.pr + ipe_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 + nse_c.pr + p.leng.c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_intleng_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 + nse_c.pr + ipe_c.pr + p.leng.c.pr + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse_c, int_nse_c,civica_nse_c,civica_nse_int_c,civica_nse_leng_c,civica_nse_intleng_c), type="text")

```

### Nivel 2
```{r}
lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_int_m = lmer(m_p.civ ~ 1  + m_ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_int_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_intleng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_ip_estudiante + m_p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse_m, civica_nse_m,civica_nse_leng_m,civica_nse_int_m,civica_nse_intleng_m), type="text")

```
```{r}
summary(data$m_p.leng)
data$m_p.leng.pr = as.numeric(((data$m_p.leng)*100)/335.9)
hist(data$m_p.leng.pr)

summary(data$m_p.civ)
data$m_p.civ.pr = as.numeric(((data$m_p.civ)*100)/604.6)
hist(data$m_p.civ.pr)

summary(data$m_ip_estudiante.or)

data$m_ip_estudiante.pr = as.numeric(((data$m_ip_estudiante.or)*100)/2)

hist(data$m_ip_estudiante.pr)

summary(data$m_nse)
data$m_nse.pr = as.numeric(((data$m_nse)*100)/2.2300)
hist(data$m_nse.pr)
```

```{r}
lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng.pr ~ 1 +  m_nse.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
int_nse = lmer(m_ip_estudiante.pr ~ 1 +  m_nse.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 +  m_nse.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 + m_nse.pr + m_p.leng.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_int_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 + m_nse.pr + m_ip_estudiante.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_intleng_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 + m_nse.pr + m_ip_estudiante.pr + m_p.leng.pr + (1 | idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(lenguaje_nse_m,int_nse,civica_nse_m, civica_nse_leng_m,civica_nse_int_m,civica_nse_intleng_m), type="text")

```

### Tabla de presentacion

#### usando NSE

```{r results='asis'}

lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))

htmlreg(list(lenguaje_nse_c,civica_nse_c, civica_nse_leng_c, lenguaje_nse_m, civica_nse_m, civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "NSE (C)", "Lenguaje (C)", "NSE (M)", "Lenguaje (M)" ), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

```

```{r}

# proporcion del efecto controlado por lenguaje centrado (Nivel 1)
((18.84 - 11.29)*100)/18.4

# proporcion del efecto controlado por promedio del lenguaje (Nivel 2)

((55.86 - 43.31)*100)/55.86

```

### Usando cantidad de libros en el hogar

```{r results='asis'}

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Libros_m = mean(Libros))

Libros_c = as.numeric(data$Libros - data$Libros_m)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + Libros_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

libros_lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  Libros_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  Libros_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + Libros_m + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

knitreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)"), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

```

```{r}
options(scipen=999) # Desactiva la notación científica
library(bda)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Libros,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Ocupacion,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Educacion,data$p.civ_c)

```

```{r results='asis'}

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Libros_m = mean(Libros,na.rm=T))

data$Libros_c = as.numeric(data$Libros - data$Libros_m)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Ocupacion_m = mean(Ocupacion,na.rm=T))

data$Ocupacion_c = as.numeric(data$Ocupacion - data$Ocupacion_m)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(Educacion_m = mean(Educacion,na.rm=T))

data$Educacion_c = as.numeric(data$Educacion - data$Educacion_m)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

libros_lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

knitreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m) , custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C. Civico (C)","C. Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C. Civico (M)", "C. Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")

#custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)")
```

```{r}
library(mediation)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Libros_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
summary(resultados)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +    Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Ocupacion_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
summary(resultados)

libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +   Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c    + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Educacion_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
summary(resultados)

#https://towardsdatascience.com/doing-and-reporting-your-first-mediation-analysis-in-r-2fe423b92171 
#knitreg(libros_civica_nse_leng_c)

```

```{r}
options(scipen=999) # Desactiva la notación científica
library(bda)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Libros_c,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Ocupacion_c,data$p.civ_c)
mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Educacion,data$p.civ_c)

```

```{r results='asis'}
results_0 = lmer(p.civ ~ 1 +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_leg = lmer(p.civ ~ 1  + p.leng +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_teoprevia = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part    + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_control = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng*m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

#texreg::knitreg(list(results_0,results_leg ,results_teoprevia,results_control))

texreg::knitreg(list(results_leg ,results_teoprevia,results_control),custom.coef.names = c("Intercepto", "Comprensión Lectora","Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más", 
                              "Interes político de los padres", "Media NSE de la escuela (M.NSE)","Interes político del estudiante","Cultura participativa de la escuela"),caption = "Análisis Multinivel",
        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:3),custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3"),custom.gof.rows= list("R2 N2" = c("0.598","0.764","0.871"),"R2 N1" = c("0.343","0.043","0.358")  ))

        (2917.17-1172.12) / 2917.17
        (2917.17-685.93) / 2917.17
        (2917.17-373.86) / 2917.17

        (5789.35-3803.01) / 5789.35
        (5789.35- 5536.91) / 5789.35
        (5789.35-3712.00) / 5789.35

```

```{r}
sjPlot::plot_model(results_5, type = c("int"),                                                                title = "¿Como disminuir la desigualdad en el conocimiento cívico?", axis.title = c("Nivel socioeconómico promedio de la escuela","Conocimiento cívico") ) +  scale_color_discrete("Comprension lectora", labels = c("Baja", "Alta"))

```